Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
"Krieg im Iran,
grenzenlose Bedrohung",
sub2
das ist unser Thema heute.
sub3
Guten Abend, man möchte
dem US-Präsidenten glauben,
sub4
dass dieser Krieg
"very soon" endet, sehr bald.
sub5
Aber die Israelis sagen,
sie seien "noch nicht fertig",
sub6
und auch der Iran
schießt weiter auf die Nachbarn.
sub7
Es heißt, militärisch
kann der Iran nicht siegen,
sub8
aber mit seiner Seeblockade
der Welt den Ölhahn zudrehen.
sub9
Und damit trifft er auch Trump
an einer empfindlichen Stelle.
sub10
Aus Sorge um die Energiepreise
telefoniert der am Dienstag gleich
sub11
mit Putin.
sub12
Iran und Ukraine,
droht ein schmutziger Deal?
sub13
Auch darüber will ich reden.
sub14
Mit diesen Gästen:
sub15
Der Außenpolitiker
Armin Laschet, CDU,
sub16
Stormy-Annika Mildner,
vom Aspen Institute,
sub17
Der Sicherheitsexperte
Hans-Jakob Schindler,
sub18
Michel Abdollahi,
Moderator und Künstler,
sub19
Die ZDF-Sonderkorrespondentin
Katrin Eigendorf und
sub20
Trumps ehemaliger Sicherheitsberater
John Bolton.
sub21
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
sub22
Gramm sage, Iran sei das böse.
sub23
Er müsste am Bau der Atombombe
gestoppt werden.
sub24
Wie lange soll der Krieg dauern?
Die einen sagen so, die anderen so.
sub25
- Jubel für den neuen
Obersten Führer in Teheran.
sub26
Doch Mojtaba Khamenei versteckt sich,
sub27
seine erste Erklärung
lässt er heute verlesen.
sub28
Er steht im Fadenkreuz
der USA und Israels.
sub29
Immerhin ein gemeinsames Ziel
in Trumps Chaoskrieg :
sub30
Denn fast täglich definiert
der US-Präsident Kriegsziele
sub31
und Zeiträume neu.
sub32
Aus vier Wochen wird:
sub33
- Wir liegen weit
vor unserem Zeitplan.
sub34
Es wird bald beendet.
sub35
- Israel aber verfolgt
seine eigene Agenda :
sub36
- Unser Bestreben ist es,
das iranische Volk dazu zu bringen,
sub37
das Joch der Tyrannei abzuwerfen.
sub38
Wir brechen dem Regime die Knochen
und wir sind noch nicht fertig.
sub39
- Und der deutsche Kanzler?
sub40
Schaut hilflos
von der Seitenlinie zu :
sub41
- .doch mit jedem Kriegstag
stellen sich neue Fragen,
sub42
vor allem besorgt uns,
sub43
dass es offensichtlich
keinen gemeinsamen Plan gibt,
sub44
wie dieser Krieg schnell
zu einem überzeugenden Ende
sub45
gebracht werden kann.
sub46
Armin Laschet es bei uns.
sub47
Außenpolitiker.
sub48
Wie viele Tage müssten vergehen,
sub49
damit Friedrich Merz, von wir teilen
die Ziele von den USA und Israelis,
sub50
jetzt zu dem " wir wollen den Krieg
beenden", kein ewiger Krieg.
sub51
AL: Ich habe die Tage nicht gezählt,
aber beide Aussagen sind richtig.
sub52
Natürlich wünschen wir uns,
dass das Regime zusammenbricht.
sub53
Dass es gelingt,
sub54
die Atomwaffenfähigkeit
des Iran zu stoppen.
sub55
Gleichzeitig hoffen wir,
dass der Krieg bald zu Ende geht.
sub56
MI: Was wäre
denn ein überzeugendes Ende?
sub57
AL: Das kann man schwer sagen,
sub58
am Anfang war man
von 3-4 Wochen die Rede.
sub59
Mal sollte es schnell gehen,
sub60
weil man auch innenpolitisch
unter Druck steht.
sub61
Und das kann auch anders.
sub62
Bei Donald Trump klingt
es immer anders,
sub63
darauf kann man sich
schwer verlassen.
sub64
Man hat das iranische Regime
militärisch viele Schwächen
sub65
erreicht und zugemutet.
sub66
Die Flotte
und die ballistischen Raketen.
sub67
Aber bei dem Atomprogramm ist man
noch nicht richtig erfolgreich.
sub68
MI: also ein wachsendes
Risiko markiert der Kanzler.
sub69
Wir sind dankbar,
dass Stormy-Annika Mildner,
sub70
vom Aspen Institute
heute wieder da ist.
sub71
Das er Krieg wollte.
sub72
Könnte man das ernst nehmen.
sub73
SM: Ich denke schon.
sub74
Man muss sich genau anschauen,
was aus Washington kommt.
sub75
Das ist ziemlich widersprüchlich.
sub76
Seit dem Militärschlag von den USA
und Israel gegen den Iran
sub77
sind diese Kriegsziele
jedes Mal neu definiert worden.
sub78
Einmal ging es um das Atomprogramm,
es ging um die ballistischen Waffen.
sub79
Es wurde argumentiert, das war
das Fenster der Gelegenheiten.
sub80
Zuschlagen, weil die Verhandlungen
zu nichts geführt haben.
sub81
Wir wissen, dass das Regime
die Menschen unterdrückt hat.
sub82
Regime Change - das scheint
sicher zu sein -
sub83
ist nicht das, was die amerikanische
Regierung anstrebt.
sub84
In den USA werden
die Mid Terms gewählt.
sub85
MI: Die schauen
vor allen auf die Wirtschaftsdaten.
sub86
Die Menschen an der Zapfsäule
sind nicht nur in Europa
sub87
oder Deutschland zornig,
sub88
sondern auch in Amerika.
sub89
In den USA werden
Ölreserven freigegeben,
sub90
ist das ein beruhigendes Zeichen?
sub91
SM: Auf keinen Fall ein beruhigendes.
sub92
Wir sehen, dass der Krieg starke
wirtschaftliche Auswirkungen
sub93
hat in den USA. Aber auch in Europa.
sub94
Die Aussage von Donald rum,
sub95
dass der Krieg nicht
lange dauern würde,
sub96
politische Gründe hat.
Es wird gewählt.
sub97
Und die Amerikaner
wählen auch danach.
sub98
Da dieses Land aufgrund
der großen Distanz
sub99
und der Abhängigkeit
von Mobilität und dem Auto
sub100
merkt man, dass die Spritpreise
direkt hochgehen.
sub101
Das wirklich darauf
aus, wie man wählt.
sub102
Deswegen wird Innenpolitik auch
wieder zur Außenpolitik in den USA.
sub103
MI: Und diese Ölreserven freizugeben,
sub104
kann man nur einmal machen.
sub105
SM: Es ist ein Signal an die Märkte.
sub106
Donald Trump guckt genau
auf die Finanzmärkte.
sub107
Dass ist nicht Vertrauens erweckend.
sub108
Das ist ein Signal, es wird
schon alles gut werden.
sub109
Wir haben die Reserven,
sub110
und bringen eine gewisse
Sicherheit rein.
sub111
Ob das wirklich so funktioniert
ist eine ganz andere Frage.
sub112
MI: Wir finden das gut so.
sub113
Sie sind in Teheran geboren.
sub114
MI: Michel Abdollahi Sie sind als
Künstler und als Autor präsent.
sub115
Denken Sie, es ist die Gefahr,
sub116
dass Donald Trump schnell
wieder eingeknickt,
sub117
Und dieser Krieg
so schnell beendet ist?
sub118
MA: Wir wissen nicht was drum macht,
sub119
aber wir haben
noch jemanden dasitzen,
sub120
der genau weiß was passiert.
sub121
Der jeden Kopf im Iran
auswendig kennt.
sub122
Das ist Netanjahu.
sub123
Er möchte einen mittleren und Nahen
Osten ohne Gefahr für sein Land
sub124
durch die islamische Republik.
sub125
Wir gucken oft drum, aber wir müssen
auch ganz genau auf Netanjahu gucken.
sub126
Er wird das nicht zulassen,
dass das einfach so weitergeht.
sub127
ML: Raus und dann es trotzdem
ein mögliches Szenario,
sub128
dass ein genehmes Regime
platziert werden könnten.
sub129
Und Iran mit den Peinigern
alleingelassen wird,
sub130
das befürchten sie nicht?
sub131
MA: Es geht dem Land
wirtschaftlich immer schlechter.
sub132
Der Hass und die Wut
auf die islamische Republik
sub133
auf der einen Seite,
sub134
aber wir stehen kurz
vor dem islamischen Neujahr
sub135
und kurz vorm Ende des Ramadan.
sub136
Die Menschen feiern
eigens im Iran sehr viel.
sub137
Das wird ausgelassen.
sub138
Es passiert eine ganze Menge.
sub139
Die Leute berichten, die Leben
haben zu, keiner möchte was kaufen,
sub140
keiner möchte rausgehen.
Viele haben Tote zu beklagen.
sub141
Die Massaker sind sehr frisch.
sub142
Es geht ein bisschen nach oben.
sub143
Was mir berichtet wird ist,
sub144
wir warten nur darauf,
sub145
dass man uns sagt, geht
wieder auf die Straßen,
sub146
damit wir von diesem System
befreit werden.
sub147
Wir wollen atmen, wir wollen leben.
sub148
ML: Aus d. h., dieser 20.3,
sub149
könnte ein besonderer Tag werden,
sub150
wo Menschen wieder die Straße
nach dem Massaker erobern.
sub151
MA: Ich würde gerne
den iranischen Kalender erklären.
sub152
Der nächste Dienstag, dass es
so etwas wie Silvester.
sub153
Es ist ein Tag, der immer
zu Unruhe im Iran geführt hat.
sub154
Es wird gefördert, und die Jugend
ist auf den Straßen.
sub155
Es kann sein,
sub156
dass wenn sie auf die Straße gehen,
sub157
die ihre Wut rauslassen
und dass da etwas passiert.
sub158
MI: Das ist hochinteressant.
sub159
D. h., auch nach dem was sie
davor gesagt haben,
sub160
dass sie auf einem langen
Atem der Israelis hoffen.
sub161
Sie haben ohnehin das Gefühl,
sub162
dass sie einen besseren Plan bzw.
Eine Strategie und Taktik haben.
sub163
MA: Wir wissen, meine Revolution
ist unklar, wann etwas passiert.
sub164
Wenn wir auf die deutsche
Einheit zurückblicken,
sub165
die DDR hat kurz
vor dem Mauerfall nichts geahnt.
sub166
MI: Es gab die große Demo
auf dem Alexanderplatz.
sub167
MA: Richtig, das machen
die Iraner jetzt auch.
sub168
Natürlich gibt es
im Iran viele Menschen,
sub169
die in dem System verwurzelt sind.
sub170
Aber ein überwiegender sehr
großer Teil der Bevölkerung
sub171
möchte das nicht mehr.
sub172
Ich möchte nicht spekulieren.
sub173
Wir warten alle als Iranerinnen
und Iraner auf den Moment,
sub174
wo die Leute wieder
auf die Straße gehen können.
sub175
MI: Katrin Eigendorf,
sub176
sonder Korrespondenten
sub177
und zum Glück in Berlin. Warum hat
sub178
Kathrin, Sie sagen, dass der Krieg
vom Zaun gebrochen wurde.
sub179
Warum?
sub180
KE: Man muss sich fragen,
was das Ziel des Krieges ist.
sub181
Ist das Regimewechsel ein Ziel.
sub182
Oder den Iran in eine Lage versetzen,
weil keine Krieg führen kann.
sub183
Die, Kurden bedeuten
einen anderen Ansatz.
sub184
Wieso hat Trump
diesen Krieg angefangen,
sub185
der ihn innenpolitisch eher schadet?
sub186
Spekulation meiner
israelischen Kontakte ist,
sub187
dass für Benjamin Netanjahu,
sub188
diese Situation eine einmalige
Möglichkeit ist,
sub189
den Krieg,
sub190
an dem Israel ohnehin Interesse hat,
sub191
die USA mit reinzuziehen.
sub192
Es gibt uns einen Eindruck,
sub193
wie wenig Trump für sich
selber argumentiert.
sub194
MI: Diese Bombardements sind
nach 12 Tagen abgebrochen worden,
sub195
offensichtlich
gegen den Willen der Israelis.
sub196
Ist in Ihren Augen etwas
an der These dran,
sub197
dass Netanjahu die USA
in den Krieg getragen hat?
sub198
KE: Wir wissen es nicht.
sub199
Was wir wissen ist,
sub200
dass es nach dem zwölf Tage Krieg,
sub201
sehr enge Zusammenarbeit,
sub202
zwischen israelischen
und Amerikanern gegeben hat.
sub203
Es hat viel Erkenntnis
zu dem Schlag des Regimes gegeben.
sub204
D. h., da haben Amerikaner
und Israelis etwas vorbereitet.
sub205
Es ist dennoch klar, dass Israel,
sub206
ein anderes Interesse
als Amerika hat.
sub207
Die ist die Hauptbedrohung
des Staates.
sub208
Es war schon immer
ein Ziel von Netanjahu,
sub209
ich glaube hat ein Teil
der israelischen Bevölkerung
sub210
hinter sich,
sub211
dieses Regime beenden zu wollen.
sub212
Wir haben bei diesen zwölf
Tage Krieg gesehen,
sub213
im Prinzip hat Trump ihn beendet.
sub214
Es ist zu Reibereien zwischen Donald
Trump und Netanjahu gekommen.
sub215
Ich glaube nicht, dass das Verhalten
unproblematisch war.
sub216
MI: Weil sie eigentlich
unterschiedliche Ziele haben.
sub217
Wir sind dankbar dass Hans Jakob
Schindler in unserer Sendung ist.
sub218
Sie haben 6 Jahren Teheran gelebt.
sub219
Sie haben auch Inside,
sub220
was sich im Land abspielt.
sub221
Was bei den Menschen mitmacht
und bei den normalen
sub222
Menschen vorgeht.
sub223
Legen die Iraner am Ende doch fest,
sub224
wenn man sich anschaut,
dass die Straße von Hormus brennt,
sub225
dass sie festlegen,
wann dieser Krieg enden wird?
sub226
HS: es ist die Frage, ob man es
ihnen erlaubt, dass der Krieg endet.
sub227
Im Moment ist es eine Situation,
sub228
wo etwas versucht wird das wurde
bisher noch nicht wirklich versucht
sub229
die Idee ist,
sub230
ein Regimewechsel alleine durch
Luftschläge fortzusetzen.
sub231
Es ist auf Nachhaltigkeit angelegt.
sub232
Mit Sicherheitsapparat,
sagen, sie wollen das nicht.
sub233
Die Nachfolger sind alle tot.
sub234
Ich hätte mein Leben
und meine Familie,
sub235
Dadurch dass sich auf die Seite
der Opposition gehe.
sub236
Es kann nur darauf hinauslaufen,
dass die Opposition,
sub237
die im Dezember und Januar immer
wieder auf verschiedene Arten
sub238
versucht hat,
sub239
dieses Regime zu erkennen,
sich wehren kann.
sub240
Sie werden nicht ermordet.
sub241
Das sehen wir im Moment nicht.
sub242
Aber das ist der Grund, warum
der General angegriffen wird,
sub243
der nächste General angegriffen wird.
sub244
Das ist die Idee.
sub245
Ob es funktioniert, wissen wir nicht.
sub246
Wenn es funktioniert,
entscheiden die Iraner,
sub247
die Israelis und die Amerikaner.
sub248
Wenn aus wirtschaftlichen Gründen
der Krieg früher beendet wird,
sub249
hat das Regime überlebt.
sub250
MI: Dann haben die alle nicht
die Waffen niedergelegt,
sub251
sondern haben sie wieder in der Hand.
sub252
3 wichtige Verteidigungssysteme
der USA sind beschädigt worden.
sub253
Man geht irgendwo ein Krieg,
sub254
mit einer einigermaßenen Prognose.
sub255
Man könnte sich vorstellen,
sub256
dass die Straße von Hormus
sofort genommen wird,
sub257
um ein Erpressungspotenzial zu haben.
sub258
Dass man die Mittelstreckenraketen
abschießt in den Golfstaaten von
sub259
HS: Das muss man sich nicht
vorstellen. Die Iraner haben
sub260
seit längerer Zeit
gesagt, dass es so ist.
sub261
Wir sind dran gewohnt, dass Krieg...
sub262
MI: Haben die US-Amerikaner
den Iran unterschätzt?
sub263
HS: Nein, ich kann nicht sehen,
dass die Iraner unterschätzt wird.
sub264
Zum Vergleich.
sub265
Die zu Recht kritisierte
Invasion des Iraks 2003,
sub266
hat 39 Tage gedauert.
sub267
Wir sind jetzt bei Tag 13.
sub268
Wir sind jetzt relativ früh dran.
sub269
Das muss in 2 Minuten passen,
dass der Krieg beendet wird.
sub270
Ich kann nicht sehen, dass er sich
militärisch effektiv gewährt hat.
sub271
Ein Krieg dieser Gröe und Weite,
den die Amerikaner
sub272
nicht durchß Unfälle
sub273
ein Verlust erleiden,
sub274
nachdem die 6000 Ziele bombardieren,
sub275
finde ich statistisch o. k.
sub276
Es läuft recht gut
für die Amerikaner.
sub277
Natürlich wird es den Iraner
auch gelingen immer mal wieder
sub278
was zu treffen.
sub279
Sondern die politisch ökonomischen
Kosten wieder zu ergreifen,
sub280
MI: Dann sind wir bei der Frage,
sub281
ob sie beiden das Gefühl haben,
sub282
dass in all
diesem die Europäer genug tun,
sub283
um den Krieg, zu einem guten
Ergebnis zu führen.
sub284
Wir haben Friedrich Merz
zu Beginn der Sendung zitiert.
sub285
Er hat eine Reise im Bezug gemacht,
sub286
auf das was er sagt.
sub287
Er möchte dass die Ziele
geteilt werden und sind.
sub288
Jetzt sieht er große Risiken
und will kein Syrien-Modell.
sub289
Würden Sie sagen,
dass eine deutsche Regierung,
sub290
eine europäische
Union mehr tun müsse?
sub291
Oder ob sie genug tun?
sub292
MA: Ich könnte anfangen und sagen,
sub293
die Bundesrepublik hat viele Jahre
mit dem Regime zusammengearbeitet.
sub294
Wandel durch Handel,
Gratulation zum Revolutionstag.
sub295
Aber wir sind in einer ganz
anderen Situation.
sub296
Ich bin nicht da
um jemanden zu kritisieren,
sub297
sondern dass wir gemeinsam
an einem Strang ziehen.
sub298
Das iranische Staatsfernsehen
ist vor einigen Wochen gehackt,
sub299
da wurde Friedrich Merz ausgespielt.
sub300
Das hatte der Bundeskanzler
auch damals wiederholt.
sub301
Ich habe mit viel gesprochen
und ich habe das Gefühl,
sub302
dass man das möchte,
sub303
wenn man Donald rum
und Netanjahu gegenübersteht,
sub304
verstehe ich das.
sub305
Insbesondere auch nachdem
die Revolutionguaden
sub306
auf die Terrorliste gepackt worden.
Ich habe Hoffnung.
sub307
MI: Jetzt sind die Europäer
nicht am Tisch gewesen.
sub308
Warum sollten sie es
nach einem solchen Krieg sein?
sub309
AL: Das wird sich zeigen
bei diesen Konflikt.
sub310
Da waren die Europäer
noch am Tisch beim Atomabkommen.
sub311
Deutschland, Frankreich,
Großbritannien mit dem Iran
sub312
bis vor wenigen Monaten noch.
Allerdings erfolglos.
sub313
Und dieser Erfolglosigkeitsprozess
ist 15 Jahre alt.
sub314
Man hat immer versucht
mit Verhandlungen es hinzukriegen.
sub315
Dann hat Donald Trump das Abkommen
gekündigt in der 1. Amtszeit.
sub316
Dann hat der Iran diese Zeit genutzt
sub317
weiter an einem Atomprogramm
verarbeiten.
sub318
MI: Aber eigentlich sagen alle,
sub319
dass es keinen Sinn macht,
auf Verhandlungen zu hoffen.
sub320
AL: Jetzt sind wir
viele Schritte weiter.
sub321
Es war damals nicht von Trump
bis zum Ende durchdacht.
sub322
Dann hat er jetzt wieder
Verhandlungen begonnen.
sub323
Der Iran hat wieder
das gleiche Spiel gespielt.
sub324
Das wurde sorgenvoll betrachtet.
sub325
Deswegen teile ich nicht
ganz die Einschätzung,
sub326
dass nur die Israelis
davon bedroht sind.
sub327
Er hat die ganze
Region destabilisiert.
sub328
Der Libanon ist in dem Zustand,
sub329
weil die Hisbollah vom Iran
finanziert ein Staat im Staat ist.
sub330
Er hat die Leute finanziert
und in politische Ämter gesetzt.
sub331
Er hat den Amerikaner nicht
erlaubt von den Basen zu starten,
sub332
trotzdem werden sie reingezogen
den Krieg. Oman, ein Land,
sub333
das bis zum Ende verhandelt hat,
sub334
im Iran auch Brücken gebaut hat,
wird plötzlich bombardiert.
sub335
Es geht um die gesamte Region.
sub336
Ich kenne keinen Regierungschef
in Europa,
sub337
der sagen würde,
sub338
wir wollen nicht
den Erfolg der Amerikaner.
sub339
Vielleicht der spanische
Ministerpräsident.
sub340
Aber alle anderen wollen,
dass das Ganze erfolgreich ist.
sub341
Dass der Krieg endet.
sub342
In dem Dilemma befinden wir uns.
sub343
MI: Wird das gelegenen
Herr Schindler?
sub344
Sind das nicht Wunschschlösser?
sub345
Es wird nicht schnell
ein Regime geben,
sub346
das nicht den Plan hat
sub347
Atomwaffen zu besitzen.
sub348
HS: Oder nicht in der Lage ist.
sub349
Es gibt 2 Möglichkeiten.
sub350
Die Möglichkeit Regime überlebt,
wäre die schlimmste für alle.
sub351
Dann gibt es ein Regime,
sub352
was nicht in der Lage ist
ein Atomwerk zu bauen.
sub353
Busch war nicht
der friedlichste Präsident.
sub354
Wenn man das Atomprogramm
einmal bearbeitet,
sub355
kaufen sich das neu.
sub356
Und bauen es neu auf.
sub357
Weil das Wissen im Land ist.
sub358
Wenn ich es nachhaltig lösen möchte,
sub359
gibt es mehrere Möglichkeiten,
sub360
Verhandlungen oder
sub361
Interessen, die so schwach sind,
sub362
MI: Und dass es genau die Aufgabe,
um die es hier gehen sollte.
sub363
Neben den Ziel war
schon gefallen ist,
sub364
einen Regimewechsel
in Iran anzustreben.
sub365
Dass bis dato nicht möglich scheint.
sub366
Eine Viertelstunde
vor Beginn der Serie,
sub367
konnten wir mit John Bolton,
sub368
der die Frage wägt,
was Donald Trump macht,
sub369
ob es ein gutes Ende finden kann.
sub370
Hier sind seine Thesen.
sub371
einen schönen guten Abend,
sub372
Sie sind seit 2015 überzeugt davon,
sub373
dass die US-Regierung
unbedingt in den Iran muss.
sub374
Sind Sie zufrieden,
sub375
dass Donald Trump das Regime
verändern möchte?
sub376
JB: Ein Teil des Problems ist es,
sub377
es ist nicht klar,
was Donald Trump tut.
sub378
Ich hab ihn versucht in der ersten
Amtszeit zu überzeugen,
sub379
dass das Regime entschlossenes,
eine Atomwaffe zu behalten.
sub380
Das Regime wird
das Verhalten nicht ändern.
sub381
Aber während der ersten Amtszeit
habe ich es nicht geschafft,
sub382
ihn von einem Regimewechsel
zu überzeugen.
sub383
Ob es macht weiß ich nicht
worüber ich glaube er auch nicht.
sub384
MI: Auf jeden Fall scheint er Freude
am Militär entwickelt zu haben.
sub385
JB: Dass es eine große Überraschung
auch für seine Unterstützer.
sub386
Den Grund dafür festzustellen,
dafür brauchen ein Psychiater.
sub387
MI: Wie lange werden die Amerikaner
diesen Krieg akzeptieren?
sub388
JB: ich glaube eines der Probleme
besteht darin,
sub389
dass Donald Trump das amerikanische
Volk nicht darauf vorbereitet,
sub390
was vorgefallen ist.
sub391
Nichts davon hatte er erklärt.
sub392
Das ist ein Teil der Verantwortung
des Präsidenten,
sub393
dem Volk das zu erklären.
sub394
Das ist zwingend nötig.
sub395
Und der Regimewechsel in Teheran
Monate hätte vor bereitet
sub396
werden sollen.
sub397
Er hatte auch die Verbündeten
nicht darauf vorbereitet.
sub398
Er hat auch nicht mit der Opposition
im Iran kooperiert.
sub399
Dass es kritisch
für die wichtigsten Entwicklungen,
sub400
nachdem das Regime zusammenbricht.
sub401
MI: Wenn so viel offen
ist, sagen Sie,
sub402
dass die NATO-Staaten
alle dabei sein müssten,
sub403
sollten die NATO-Staaten das wirklich
bei einem solchen Alleingang?
sub404
JB: Die anderen Mitgliedstaaten
der NATO können tun was sie wollen.
sub405
Man sollte sich nicht wehren.
sub406
Die Gefahr der Nuklearwaffen des
Irans sind größer für Europa,
sub407
als für uns. Die Iraner haben
nur die Fähigkeit für Mittelstrecken.
sub408
Aber die terroristische Gefahr,
die sie darstellen,
sub409
hat sich in Europa manifestiert.
sub410
Ich wünschte, andere NATO-Staaten
würden mit uns zusammenarbeiten.
sub411
Damit sie wirksam zusammenarbeiten
können, und es funktioniert.
sub412
Wenn wir es mit Israel
und den arabischen
sub413
Golfstaaten machen,
sub414
es ist das was wir tun sollten,
sub415
aber ich weiß nicht
ob Trumpdas macht.
sub416
MI: Sie haben Schwierigkeiten,
wie viele Menschen auf der Welt,
sub417
die täglichen Berufs zu bewerten.
sub418
Atomare Bewaffnung des
Iran haben Sie genannt.
sub419
Gibt es diesen Plan
mit Spezialeinheiten,
sub420
doch mit Bodentruppen,
sub421
das angereicherte Uran
im Iran sicherzustellen?
sub422
JB: Ich glaube das wäre
sehr schwierig.
sub423
Ich weiß nicht wie sie
ihr aufbewahren.
sub424
In den USA wird kristallisiert. Es
wird dann in Zylindern gespeichert.
sub425
Das kann man schwer
in Helikopter bringen.
sub426
Wir sind nicht
am richtigen Zeitpunkt,
sub427
wenn das Regime
zusammenbrechen sollte,
sub428
ich wäre dafür in das Land zu gehen,
sub429
um da die Haupt
Nuklearstandorte zu sichern.
sub430
Um sicherzustellen, dass Iran,
sub431
die Zentrifugen
und andere Ausrüstungen,
sub432
nicht in die Hände von Terroristen
sub433
oder revolutionären Garde entfallen.
sub434
Ich glaube es ist wichtig,
dass das Material gesichert wird.
sub435
Es ist eine riskante Aktion.
sub436
Man sollte dafür planen.
sub437
Die nicht aus den Land bringen,
sondern nicht in die falschen Hände.
sub438
MI: Wiederbewaffnung der Kurden,
Bewaffnung der Kurden -
sub439
das ist auch hier
nach Europa geschwungen,
sub440
als ein möglicher Plan der CIA.
sub441
Halten Sie das für möglich?
sub442
JB: Ich bin mir nicht sicher, ob
die Kurden das CIA brauchen,
sub443
ich glaube sie können das alleine
es ist ein signifikanter Faktor.
sub444
Nur ein paar Prozent
der Bevölkerung im Iran,
sub445
die tatsächlich iranisch sind.
sub446
Es gibt andere, die allesamt
unzufrieden sind.
sub447
Es sollte nicht die US Politik sein,
Iran auseinanderzunehmen.
sub448
Man sollte die verschiedenen
Faktoren mobilisieren.
sub449
Es würde sinnvoll sein,
sub450
damit das Regime insgesamt
geschwächt wird.
sub451
MI: Sie haben auch verfolgt,
sub452
Russland soll dem Iran
mit Aufklärungsdaten helfen.
sub453
Geholfen haben und weiterhelfen.
sub454
Donald Trump machte
das als eine Petitesse ab.
sub455
Sie auch?
sub456
JB: Rot ich glaube das es eine ernst
zunehmende Angelegenheit.
sub457
Mir bereitet es Sorgen,
dass in einem der Telefongespräche,
sub458
Putin zu Donald Trump sagen könnte,
sub459
dass sie einander
nicht schaden sollten.
sub460
Und wollen wir nicht
folgenden Deal machen.
sub461
Trump macht gerne Deals.
sub462
Putin könnte sagen,
sub463
wir hören auf Information
des Irans weiterzugeben,
sub464
wenn du das in der Ukraine machst.
sub465
Es ist ein Deal, den er
durchaus eingehen würde.
sub466
MI: John Bolton, vielen Dank
für dieses Interview.
sub467
Dann sind wir genau bei dieser Frage.
sub468
Könnte Donald Trump
seine Unterstützung
sub469
an die Ukraine binden, daran,
dass wir den Iran unterstützen?
sub470
KE: Es ist auf jeden Fall etwas,
was plausibel erscheint.
sub471
Wir sind in einer Situation,
sub472
wo wir es mit zwei großen
Kriegen zu tun haben.
sub473
Wo die unterschiedlichen Spieler,
USA, Ukrainer und Russland,
sub474
versuchen die bestmöglichen
Voraussetzungen zu erzielen.
sub475
Was Putin in der Hand hat,
sub476
ist, er kann über die Schiene der
Geheimdienstinformationen versuchen,
sub477
einen Deal herauszuschlagen.
sub478
Russland ist ein wichtiger
strategischer Partner des Iran.
sub479
Was wäre denn, wenn Russland
dem Iran Drohnen liefern würde?
sub480
Dass es auch eine Spekulation,
darüber nachzudenken.
sub481
Die russische Seite
zu den Amerikanern,
sub482
ist nicht gewaltig, aber vorhanden.
sub483
MI: Wir haben auf jeden Fall
schon davon gelesen.
sub484
Das Donald Trump erwogen hat
Putins Sanktionen zu erlassen.
sub485
Für Indien ist dies
jetzt 30 Tage erlaubt,
sub486
für die russische Seite.
sub487
Es wird darauf spekuliert,
sub488
dass Donald Trump
das gutheißen würde.
sub489
Was würde das bedeuten
für die Ukraine?
sub490
SM: Das ist natürlich dramatisch.
sub491
Russland finanziert den Krieg immer
noch über seine Energie Öleinnahmen.
sub492
Leider gibt es viele Länder,
die russisches Öl kaufen.
sub493
Dazu gehört China und Indien.
sub494
Teilweise auch die Sanktionen.
sub495
Damit wird die russische
Kriegswirtschaft finanziert.
sub496
Das hält den Krieg
weiterhin am Leben.
sub497
Auf der anderen Seite besteht
auch auf die USA Druck,
sub498
auch auf uns.
sub499
Wenn die Energiepreise
weiter steigen.
sub500
Gaspreise auch steigen.
sub501
Es ist nicht nur Energie, auch Gas,
sub502
als wichtiges Input
für die Chemieindustrie.
sub503
Düngemittelpreise werden
weiterhin steigen.
sub504
Das ist ein innenpolitischer
Druckfaktor
sub505
Deals einzugehen.
sub506
Die USA befindet sich im Wahljahr.
sub507
Es wird genau geschaut.
sub508
Wie wirkt sich
das auf die republikanische
sub509
Basis auf,
sub510
die nicht so glücklich sind
mit der infolge Währung der USA
sub511
in ausländische Kriege.
Da kann ich mir vorstellen,
sub512
dass man da schaut,
sub513
wie kriegt man den besten sehen,
sub514
der auch innenpolitisch funktioniert.
sub515
MI: Herr Abdollahi,
sie haben zugehört,
sub516
Trump und Putin,
sub517
könnten zwingen,
sub518
ob sie die Ukrainer
oder den Iran zu unterstützen.
sub519
Für Europa ist es nicht
möglich beides zu tun.
sub520
MA: Ich höre die ganze
Zeit nur die Stimme
sub521
der Iranerinnen und Iraner
sub522
in meinem Kopf.
sub523
Ich fände es spannend,
sub524
es ist auch wichtig zu diskutieren.
sub525
Aber ich sehe nur die Menschen,
die da umgebracht worden.
sub526
Was dem Volk angetan wird.
sub527
Mein Herz dazwischen.
sub528
Natürlich möchte ich
das eine und das andere.
sub529
Aber es ist eine so dramatische
Situation, in der wir uns befinden.
sub530
Es herrscht so viel Spekulation,
sub531
der Wunsch ist,
dass Iran befreit wird.
sub532
Ich hoffe, dass unsere Regierung
stark genug ist um zu erkennen,
sub533
was hinter den Kulissen
eventuell passiert.
sub534
Wir sollten aber dafür sorgen,
sub535
dass das Volk so schnell
wie möglich befreit wird.
sub536
Dann stellen sich die ganzen
anderen Fragen nicht mehr.
sub537
MI: Glauben Sie, dass das Regime
in der Machtstrukturen Risse hat?
sub538
Könnte mit ein bisschen
mehr Zeit und längeren Atem,
sub539
Teile des Plans ausgehen?
sub540
Das aus den Revolutionsgarden
Leute ausbrechen.
sub541
Dass es Risse
in dieser Machtstrukturen gibt?
sub542
MA: Ja, man weiß
wie Machtstrukturen funktionieren.
sub543
Der neue Revolutionsführer ist
seit Tagen nicht auffindbar.
sub544
Seit 12 Tagen.
sub545
Chamenei ist noch nicht
beigesetzt worden.
sub546
Das ist für Stufen,
die unten stehen, sehr befremdlich.
sub547
Weil man sich fragt, wer hat
denn überhaupt die Macht?
sub548
Sehr viele Eliten
der Revolutionsgarten
sub549
sind umgebracht worden.
sub550
Es heißt, das System
instabil und funktioniert.
sub551
Aber es ist überhaupt nicht stabil.
sub552
Ölraffinerien sind getroffen.
sub553
Mittlerweile werden sogar auf offener
Strafe Straße an Checkpoints
sub554
mit Dronen getroffen.
Dort geht man davon aus,
sub555
dass wenn der Revolutionsführer
nicht in der Öffentlichkeit war,
sub556
dass da irgendwas komisch sein muss.
Es ist eine Frage der Zeit,
sub557
dass auch die unteren Stufen
der Gesellschaft dagegen aufbegehren.
sub558
Wenn irgendwann
kein Geld mehr fließt,
sub559
wer die einfachen Revolutionsguarden
nichts mehr zu essen haben.
sub560
Dann gehen sie nicht mehr dienen.
sub561
Es wurde erwähnt, dass einige schon
nicht mehr zum Dienst erscheinen.
sub562
MI: Begründete Hoffnung,
als Hoffnung halt jeder,
sub563
aber ist das eine begründete
Hoffnung,
sub564
dass Teile des Planes
aufgehen könnten?
sub565
HS: Es ist die einzige Hoffnung.
sub566
Wenn der Krieg nicht zu Ende geht,
sub567
wird es in absolut brutaler
Art und Weise Rache üben.
sub568
An den Iranern.
sub569
Es ist bemerkenswert,
sub570
dass der neugewählte religiöse Führer
trotz aller Sicherheitsbedenken,
sub571
eine Sprachnachricht aufzunehmen,
sub572
die im Fernsehen abgespielt wird,
sub573
Versus einem niedergeschriebenen
Statement,
sub574
was jeder formuliert haben könnte,
sub575
das ist interessant,
dass diese Version gewählt wurde.
sub576
MI: Und jetzt gehen wir
zu dem eigentlichen Thema,
sub577
was John Bolton angesprochen hat.
sub578
Wer sich sehr schlau verhalten
hat es wohl oder mir Selenskyj.
sub579
Er hat seine Drohnen
beiden angeboten.
sub580
Es ist schlau aber es
ist auch hilfreich?
sub581
HS: Um klarzustellen,
sub582
er hat angeboten das Wissen
über Drohnen abzuliefern.
sub583
Der Ziel war, ihr gibt mir Material,
sub584
wir schicken unsere Spezialisten
zu euch. Es ist gut.
sub585
Es ist die Armee, die in den letzten
Jahren gelernt hat,
sub586
wie man sich am besten verteidigt.
sub587
Es gab ein NATO Programm.
sub588
Es ist schon ein guter
Deal für selenskyj.
sub589
Wenn er funktioniert.
sub590
Es ist der Administration
von Donald Trump zuzutrauen,
sub591
sich über mangelnde Pakete
der Ukrainer zu unterhalten.
sub592
MI: Die Patriots sind zu entscheiden,
sub593
weil die für die Luftverteidigung
wichtig sind.
sub594
Letzte Woche war Omid
Nouripour zu Gast.
sub595
Er hat darauf aufmerksam gemacht,
dass es sein könnte,
sub596
dass die USA uns bitten,
sub597
zur Hilfe zu kommen.
sub598
- Wenn jetzt
die amerikanische Botschaft
sub599
in Riad in die Luft gesprengt wird
und es -zig amerikanische Tote gibt,
sub600
ich kann nicht ausschließen,
sub601
dass die Amerikaner dann
in den Nato-Rat kommen und sagen,
sub602
"jetzt brauchen wir
aber die Unterstützung aller".
sub603
Du kannst den Amerikanern
nicht nein sagen.
sub604
Wenn du einmal nein sagt,
sub605
würdest du die mindestens
bei der Ukraine verlieren.
sub606
Dass die US-Amerikaner uns doch
bitten könnten, Beistand zu leisten.
sub607
Den USA zu helfen.
sub608
Sein Beispiel war,
dass eine Botschaft angegriffen wird.
sub609
Tote zu beklagen sind.
sub610
Würde es dabei bleiben,
was diese Regierung sagt?
sub611
AL: Das weiß ich nicht.
sub612
MI: Dass keine Soldaten dahingehend.
sub613
AL: Das ist viel zu spekulativ.
sub614
Den Fall den er kreiert,
den gibt es nicht.
sub615
In den Dingen die entschieden
werden müssen.
sub616
Die Wechsel sind viel interessanter
zwischen Russland und dem Konflikt
sub617
im Iran.
sub618
Das es etwas, dass unterschiedliche
Auswirkungen hat.
sub619
Die eine Auswirkung ist, der Iran
hat bisher Russland versorgt,
sub620
mit Drohnen die sie eingesetzt hat,
im Kampf gegen die Ukrainer.
sub621
Ich kann mir nicht vorstellen,
sub622
dass es im gleichen
Umfang weitergeht.
sub623
Weil er mit den Drohnen
in der Region agiert.
sub624
Und nicht Russland weiter
in der Ukraine unterstützen kann.
sub625
Das ist gut für die Ukraine.
sub626
Einzelne Schiffe zum Beispiel
aus China und Indien,
sub627
die Durchfahrt genehmigt bekommen.
sub628
Und die Staaten,
sub629
mit denen Präsident Selenskyj
einen kommunikativen
sub630
Diskurs eintritt,
sub631
die waren natürlich
im Russland-Ukrainer Krieg neutral.
sub632
Die Führung der Emirate hat
mit Selenskyj und Putin gesprochen.
sub633
Auch das, passt nicht
in unser schwarz-weiß Thema rein.
sub634
MI: Könnten wir
in alles hinein kommen?
sub635
Das ist die Frage.
sub636
AL: Ich glaube nicht,
dass man uns gerade braucht,
sub637
in einem solchen Fall.
sub638
Da haben die Amerikaner
mehr Potenzial und auch Israel.
sub639
MI: Bisher wurde gesagt,
sub640
die USA könnte die NATO-Staaten
brauchen und aufrufen.
sub641
AL: Es ist kein NATO Fall.
sub642
Was anderes ist, ist wenn die Türkei
eingegriffen werden würde.
sub643
Oder wenn die Aktivitäten
gegen Zypern fortgesetzt werden.
sub644
MI: Oder eine US-Botschaft
angegriffen würde.
sub645
AL: Ich bin mir nicht sicher
ob das reicht den Fall
sub646
der NATO auszurufen,
wo alle Mitglieder mitmachen müssten.
sub647
MI: Wie groß ist die Gefahr,
in Ihren Augen,
sub648
dass das ein Flächenbrand wird?
sub649
Es ist ein dramatisches Wort,
sub650
aber dass daraus etwas größeres
werden kann als ein Krieg,
sub651
begrenzt auf eine Region,
wie wir ihn jetzt erleben.
sub652
Peter Neumann hat die These unter,
die Gefahr besteht durchaus.
sub653
AL: Gefahr besteht immer.
sub654
Bei uns ist es üblich, wenn
man historisch zitiert,
sub655
im Zweiten Weltkrieg zu zitieren.
sub656
Das Schlafwandler der Recherche
hineintappen in den Krieg.
sub657
Wenn eins zum anderen kommt,
sub658
kann es zu einem Krieg kommen,
sub659
dies Gott sei Dank.
sub660
Wenn Sie eine Bündnisverpflichtung
gegenüber den Iran hätten,
sub661
wären wir in einem Weltkrieg.
sub662
Man muss bei all diesen Konflikten
alles nutzen, auf allen Seiten,
sub663
dass es deeskaliert wird.
sub664
Es soll nicht
zu einem Flächenbrand kommen.
sub665
MI: Hätte man es dann
besser nicht tun sollen?
sub666
War es ein Fehler,
sub667
dass Donald Trump das zusammen
mit Netanjahu gemacht hat?
sub668
AL: Auch das hilft im Moment
keinen Meter weiter.
sub669
Wir hätten wahrscheinlich
nicht dazu geraten.
sub670
MA: Sagen Sie einfach Sie
sind glücklich damit.
sub671
AL: Die Frage ist, hätten wir, wenn
man uns gefragt hatte, greift an,
sub672
wahrscheinlich mehrheitlich
in der Bundesregierung nicht.
sub673
Wenn, hätten wir gesagt als
die Menschen auf der Straße waren.
sub674
Das kann mit einer Zeitverzögerung.
sub675
Dass das eine Befreiung
für die gesamte Region
sub676
und der Welt wäre.
sub677
Wenn dieses Regime gestürzt,
sub678
würde sich die ganze Ordnung
im Naher Osten ändern.
sub679
Auch Iran.
sub680
Das wäre ein Traum, die Frage war
aber, hätten wir zu geraten?
sub681
Ehrlich gesagt, ich glaube nicht.
sub682
KE: Es kein Richter ihrer Meinung
überhaupt nicht anschließen,
sub683
weil die Gefahr im Nahen
Osten ist nicht nur d
sub684
durch die Gemengelage entstanden,
dass es den Iran gibt,
sub685
als Hauptbedrohungsfaktor. Es
gibt immer noch ein Israel,
sub686
die auch keine friedfertige
Politik macht.
sub687
So Meine eigenen Sympathien
als Reporterin sind,
sub688
Gucken Sie sich
die Situation in Israel an.
sub689
Die Frage, wie sieht es
aus mit einer Zwei-Staaten-Lösung.
sub690
Mit Politik im Westjordanland.
sub691
KE: Das habe ich nicht gesagt.
sub692
Sie sind
ein Destabilisierender Faktor.
sub693
Es mag Ihre Meinung sein.
sub694
In der Region gibt es
so viele verschiedene Probleme,
sub695
so viele verschiedene Spieler,
dass das herangehen,
sub696
dass einmal mit einem Krieg
lösen zu können,
sub697
so sympathisch mir
der Gedanke erscheint,
sub698
das furchtbare Regime
im Iran absetzen zu können,
sub699
das wird mich funktionieren.
sub700
Hier fehlt eine Strategie.
sub701
Bestimmte Entwicklungen wurden
gar nicht vorausgesehen.
sub702
Es besteht die Gefahr,
sub703
dass es zu einem Flächenbrand
jeglicher Art kommt.
sub704
Diese Haltung, es würde damit enden,
dass das Regime im Iran kippt,
sub705
dass das vielleicht nicht passiert.
sub706
Wer will das voraussagen?
sub707
AL: Vielleicht noch Ein Satz.
sub708
Es gibt kein anderes Land,
auch in dieser Region.
sub709
Keine Land, das direkt
seine Nachbarn bedroht,
sub710
durch Terrorismus
und der Unterstützung
sub711
terroristischer Gruppen.
sub712
KE: Das habe ich auch nicht gesagt.
sub713
AL: Ich habe gesagt,
das gibt es nicht.
sub714
Sie haben es bei Israel
rein interpretiert.
sub715
Wir reden darüber, wie die gesamte
Region stabilisiert wird.
sub716
Das wäre gelöst, wenn der Iran
eine neue Führung hatte.
sub717
KE: Das haben Sie rein interpretiert.
sub718
Die Bedrohungen wären weg.
sub719
Den Palästinakonflikt müsste man
einen zwei Staaten Lösung lösen.
sub720
SM: Ich glaube, dass wir
uns einig sind,
sub721
dass wir alle gerne
eine Regime Change hätten.
sub722
Das ist den Menschen
im Iran besser geht.
sub723
Die Frage war, wie man das hätte
besser erreichen können.
sub724
Das große Problem ist das Vorgehen.
sub725
Es ist völkerrechtlich
kein gedeckter Schlag gewesen.
sub726
Es war innenpolitisch
nicht gut vorbereitet.
sub727
Es ist international nicht
richtig vorbereitet.
sub728
Keine Abstimmung mit den Partnern.
sub729
Es ist nicht in den UN
richtig vorbereitet.
sub730
Auch nicht mit den anderen großen
globalen Playern.
sub731
Das ist eines der großen Pläne.
sub732
Man kann sicherlich argumentieren.
sub733
Es gibt bestimmte Fenster
der Möglichkeiten,
sub734
die man nutzen muss.
sub735
Es gibt wenig Beispiele
in den letzten Jahren,
sub736
wo Regime Change überhaupt
funktioniert hat.
sub737
Nur mit Luftangriffen ein Regime
Change hinzu bekommen,
sub738
ist enorm schwierig.
sub739
Wenn man es dann nicht richtig
vorbereitet hat seinen Partnern,
sub740
verlässt man sich
auf die iranischen Menschen,
sub741
darauf, dass die Risse
groß genug wird.
sub742
Das halte ich
für eine gefährliche Strategie.
sub743
MI: Um sich dann zu wundern,
sub744
dass es 8000 Minen gibt,
die die Iraner haben,
sub745
um sie dann zu platzieren.
sub746
HS: Regime Change ist
ein weltbestes Wort.
sub747
Es wurde schon mehrfach
eine Regime Change erlebt.
sub748
Es war nicht immer friedlich und gut,
sub749
aber es gab auch eine Regime
nach der Intervention.
sub750
Ein Change hat geklappt.
sub751
Man kann erwarten und hoffen,
sub752
dass die Iraner nachgeben,
sub753
dann würde nämlich
auch das Öl fließen.
sub754
Solange die Iraner durch die Straße
von Hormus ihr Öl rausbekommen,
sub755
aber der Rest der Region
ihr Öl nicht rausbekommen,
sub756
es ist ein 100 %iger Druckmittel
aus iranischer Sicht.
sub757
Sollten wir nicht exportieren,
sub758
ist es eine Frage von Tagen,
sub759
bis das Regime komplett pleite ist.
sub760
Das Regime ist schon im Dezember
ökonomisch zerrüttet gewesen.
sub761
Sie konnten sich ihr eigenes
Leben nicht mehr leisten,
sub762
deswegen sind dem Menschen
auf die Straßen gegangen.
sub763
Es ist ein nicht
kompensierbare Wertverfall.
sub764
Die Straße von Hormus ist
eine Achilles-Ferse des Irans.
sub765
Im Moment fließt das irakische Öl,
sub766
kein anderes.
sub767
MI: Damit müssen und wollen
wir uns befassen.
sub768
Eine Weltwirtschaftskrise
können die Iraner lostreten.
sub769
- 400 Millionen Barrel Ölreserven
sub770
sollen die Preise
an der Zapfsäule drücken.
sub771
Damit gibt die Internationale
Energieagentur doppelt soviel frei
sub772
wie zu Beginn des Ukrainekrieges.
sub773
Denn der Iran blockiert
die Straße von Hormus.
sub774
Hier müssen gut ein Fünftel
des weltweit gehandelten Öls
sub775
und Flüssiggas hindurch.
sub776
Jetzt soll der Iran mit der Verminung
der Meerenge begonnen haben.
sub777
Die USA haben 16
iranische Minenleger zerstört.
sub778
Trump droht mit
"noch nie dagewesenen" Konsequenzen.
sub779
Was heißt das für uns?
sub780
Zitat Felbermeyr :
sub781
Wenn die Preisschocks bleiben
oder der Krieg sich ausweitet,
sub782
reden wir nicht über
ein paar Zehntel weniger Wachstum,
sub783
sondern deutlich mehr.
sub784
Der Irankrieg ist ein
ernsthaftes konjunkturelles Risiko.
sub785
ML: Das wäre genau das letzte,
was die deutsche
sub786
Bundesregierung brauchen könnte?
sub787
AL: Die ganze Welt kann
das nicht gebrauchen.
sub788
Die Bundesregierung auch nicht.
sub789
MI: Und das dirigieren täte, wäre
auf gar keinen Fall Geld ausgeben.
sub790
Man sollte es verhindern.
sub791
AL: Das finde ich
eine richtige Maßnahme.
sub792
Ich bin froh, dass sie
dem Licht erlegen ist.
sub793
Jedes Problem auf der Welt mit immer
neuen Schulden zu begleichen.
sub794
Das haben wir bei jeder Krise
gemacht. Das ist unverantwortlich.
sub795
Alle Mittel zu nutzen,
ist wichtig.
sub796
Ich wurde in Aachen, komischerweise
auf der belgischen Seite,
sub797
das Benzin ins dort 50 Cent weniger.
sub798
Aber in Deutschland wird
besonders stark abgesichert.
sub799
Die Regierung ist ja dabei.
sub800
Die erste Maßnahme ist, dass man
nicht die ganzen Sprünge am Tag hat.
sub801
Das Kartellamt soll aufmerksam
beobachten, was passiert.
sub802
MI: Es war nicht nur Frau Reiche.
sub803
Auch die Justizministerin.
sub804
AL: Ja, auch die Frau
Justizministerin.
sub805
Es ist egal wer's war.
sub806
Die Bundesregierung
hat es gut gemacht.
sub807
Ich glaube nicht dass wir
den Menschen die Illusion
sub808
geben dürfen, dass alle Krisen
dieser Welt gelöst werden,
sub809
indem der Staat alles bezahlt,
das geht schief.
sub810
MI: Dass es etwas kostet,
muss aber klar sein.
sub811
SM: Es wird was kosten,
das sehen wir auch.
sub812
Es ist eine weitere Krise,
sub813
die die deutsche Krisen
einem Zeitpunkt trifft,
sub814
wo sie nicht gut geht.
sub815
In den letzten Jahren hatten wir
so gut wie keinen Wachstum.
sub816
Dieses Jahr soll es ein bisschen
besser aussehen als letztes Jahr.
sub817
Insbesondere wegen der staatlichen
Investitionspunkte.
sub818
Die Prognosen waren bei 1,1-1,2 %.
sub819
Anfang des Jahres ist
nach unten revidiert worden.
sub820
Aufgrund der geopolitischen
Spannungen und Zollproblemen.
sub821
Auch Spannungen
im transatlantischen Handeln.
sub822
Es gibt eine ganze Reihe von Druck.
sub823
Jetzt kommt das auch noch drauf.
sub824
Es kommt drauf an wie lange der Krieg
dauert und wie lange die Straße
sub825
MI: Gas haben Sie erwähnt.
sub826
gesperrt ist.
sub827
SM: Dann haben wir gar
kein Wirtschaftswachstum.
sub828
Das führt zu mehr Arbeitslosigkeit.
sub829
MI: Auch das spüren Sie natürlich.
sub830
Sie wissen schon längst,
sub831
dass die US-Amerikaner
in ihrer Hand immer darauf achten,
sub832
dass nicht Ölquellen
angegriffen werden.
sub833
Und die Israelis werden
dafür kritisiert,
sub834
dass sie Ölquellen bombardieren.
sub835
Es ist wahnsinnig groß, und man
kann viele Fehler machen.
sub836
MA: Gruß wissen Sie,
ich habe das Gefühl,
sub837
dass angesichts der Verbrechen,
sub838
die die islamische Bublik
in ihrem Volk begangen hat,
sub839
dass wir in den letzten
Wochen gesehen haben ...
sub840
MI: Eine Einnahmequelle.
sub841
Das Öl darf nicht weg sein.
sub842
MA: Das ist richtig ich
habe nicht das Gefühl,
sub843
dass der Großteil der deutschen
Bevölkerung auf die Straße geht ich
sub844
habe das Gefühl, dass viele Blindheit
der iranischen Bevölkerung stehen.
sub845
Ich habe das Gefühl,
sub846
die Menschen wissen was die Befreiung
von diesem Regime bedeuten kann.
sub847
Heute hat Donald Trump
mit den Minen gedroht.
sub848
Die Iraner haben sofort gesagt,
sub849
sie werden keine Minen verlegen. Sie
sind sowieso erstaunlich ruhig.
sub850
Es gab auch Entschuldigung
in Richtung Türkei.
sub851
Das wurde aber auch kritisiert.
sub852
Die Pakistani sind erstaunlich ruhig.
sub853
Sie haben nur einmal den Finger
gehoben, dass es ungewöhnlich.
sub854
Die Afghanen haben sich
zögerlich geäußert,
sub855
Chinesen und Russen sind auch leise.
sub856
Das ganze wird nicht so planlos,
wie wir denken.
sub857
Wir sind auf eine Geschichte,
wo man drauf wartet,
sub858
weil man weiß, mit diesem Land es
nicht mit Bodentruppen reinzugehen.
sub859
Dieses Land ist nicht
mit Bodentruppen einnehmen.
sub860
Es sieht aus,
sub861
als würde man die iranische
Bevölkerung auf Tag X vorbereiten.
sub862
Anfangs habe ich gesagt, wenn man
Söldner nicht bezahlen kann,
sub863
geben Sie schnell auf.
sub864
MI: Machen wir
an der Stelle einen Punkt.
sub865
Vielen Dank für die Diskussion
heute Abend.
sub866
Wir sind bei Markus Lanz,
sub867
der heute Reiner
Haseloff zu Gast hat.
sub868
Wir sehen uns kommende Woche wieder.
sub869
Gleiche Stelle gleiche Welle.
sub870
Vielen Dank noch mal
für eine destruktive Diskussion.
sub871
Tschüss.